[TOC]

每次选出最小，不断追加扩大前缀有序序列。

## geeks

[Selection Sort](https://www.geeksforgeeks.org/selection-sort/)

Selection sort is a simple and efficient sorting algorithm that works by repeatedly selecting the smallest (or largest) element from the unsorted portion of the list and moving it to the sorted portion of the list. The algorithm repeatedly **selects** the smallest (or largest) element from the unsorted portion of the list and **swaps** it with the first element of the unsorted portion. This process is repeated for the remaining unsorted portion of the list until the entire list is sorted. One variation of selection sort is called “Bidirectional selection sort” which goes through the list of elements by alternating between the smallest and largest element, this way the algorithm can be faster in some cases.

The algorithm maintains two subarrays in a given array.

- The subarray which already *sorted*.
- The remaining subarray was *unsorted*.

In every iteration of the selection sort, the minimum element (considering ascending order) from the unsorted subarray is picked and moved to the beginning of the sorted subarray. 

After every iteration sorted subarray size **increase** by one and the unsorted subarray size **decrease** by one.

## wiki

wiki - [Selection sort](https://en.wikipedia.org/wiki/Selection_sort)

In computer science, selection sort is an in-place comparison sorting algorithm. It has an O(`$n^2$`) time complexity, which makes it inefficient on large lists, and generally performs worse than the similar insertion sort. Selection sort is noted for its simplicity and has performance advantages over more complicated algorithms in certain situations, particularly where auxiliary memory is limited.

The algorithm **divides** the input list into two parts: a sorted sublist of items which is built up from left to right at the front (left) of the list and a sublist of the remaining unsorted items that occupy the rest of the list. Initially, the sorted sublist is empty and the unsorted sublist is the entire input list. The algorithm proceeds by finding the smallest (or largest, depending on sorting order) element in the unsorted sublist, exchanging (swapping) it with the leftmost unsorted element (putting it in sorted order), and moving the sublist boundaries one element to the right.

Here is an example of this sort algorithm sorting five elements:

Sorted sublist | Unsorted sublist | Least element in unsorted list
---------------|------------------|------------------
() | (11, 25, 12, 22, 64) | 11
(11) | (25, 12, 22, 64) | 12
(11, 12) | (25, 22, 64) | 22
(11, 12, 22) | (25, 64) | 25
(11, 12, 22, 25) | (64) | 64
(11, 12, 22, 25, 64) | () | 

## 分析

如果用扑克牌来说明，将每张牌摊开放在桌子上，然后先从这些牌中选出最小的一张牌放在手上，接着继续从桌子上剩下的牌中选择最小的牌放在手上。重复以上步骤，直到桌上所有的扑克牌清空，手上拿着的即是一副排好序的扑克牌。

- 桌上的牌对应无序后缀，初始为整个序列；手上的牌对应有序前缀，初始为空。
- 伴随着无序后缀的缩减和有序前缀的扩张，逆序逐渐被消除直至整体有序。

---

每次从待排序的数据中选出最小值，将其交换到（最）左边。

第一轮：通过比较选出本轮（全局）最小值（索引），将其交换到最左侧（A[0]）
第二轮：通过比较选出本轮最小值（全局次小值），将其交换到左侧（A[1]）
第三轮：通过比较选出本轮最小值（全局次次小值），将其交换到左侧（A[2]）
...
第N-1轮：通过比较选出本轮最小值（全局倒数第二大值），将其交换到左侧（A[N-2]），剩下的 A[N-1] 为最大值。

与冒泡排序不同的是，它不是相邻两两比较交换，而是在第i轮找出第i-1小的元素索引后，只需交换一次。
具体做法是将A[i-1]与其后的A[i:N-1]对比，找出最小的元素A[j]与A[i-1]交换，值归其位。
当从索引0到N-1，所有的元素都按排名顺序就位时，整个升序排序完成。

与冒泡排序类似，选择排序也将序列划分为无序和有序两部分，在此消彼长的中逐步消除逆序，扩大局部有序规模，并最终达到整体有序。
区别在于：在每一轮冒泡排序中，左边的无序系列逐步缩减、右边的有序序列逐步扩张；而在每一轮的选择排序中，右边的无序系列逐步缩减、左边的有序序列逐步扩张。

---

假设 N=9。

轮数 | 被比较的基数索引<br/>本轮最小位置索引 | 比较索引 | 比较序列对
-----|--------------|------------------------|------------
1    | 0 | [1,8] | (0,1),(0,2),(0,3),...,(0,8)
2    | 1 | [2,8] | (1,2),(1,3),(1,4),...,(1,8)
3    | 2 | [3,8] | (2,3),(2,4),(2,5),...,(2,8)
...  | ...       | ... |...
7    | 6 | [7,8] | (6,7),(6,8)
8    | 7 | [8] | (7,8)

关键是确定两层循环的索引值。

1. 外层控制轮次（round）兼固定比较索引；
2. 内存比较从外层索引+1到最大索引。

```c
    for (i=0; i<N-1; i++) {
        for (j=i+1; j<N; j++) {
            if (a[i] > a[j]) {
                t = a[i];
                a[i] = a[j];
                a[j] = t;
            }
        }
        printf("round %d, min = %d\n", i, a[i]);
    }
```

以上每一轮固定 a[i] 都与 a[j] 比较交换，可以使用临时变量记下本轮最小值及其索引，到内层循环结束后，再执行本轮终极替换。

- 一般来说，比较的指令成本低于交换，从而达到性能优化提效。

```C
    int i, j;
    int pos, min; // 当前最小位置索引和值
    for (i=0; i<N-1; i++) {
        pos = i;
        min = a[i];
        for (j=i+1; j<N; j++) {
            if (a[j] < min) {
                pos = j;
                min = a[j];
            }
        }
        if (pos != i) {
            a[pos] = a[i];
            a[i] = min;
            printf("round %d, swap, min = %d\n", i, a[i]);
        } else {
            printf("round %d, no swap\n", i);
        }
    }
```

## 代码

### C

具体实现参见 [2.selectionSort.c](./2.selectionSort.c)。

通过内层for循环，从无序后缀中查找到最小元素索引minIndex，然后将其交换到预期的minPos(i)。

如果预期位置i的元素刚好就位（即 minIndex==i）时，则无需交换。因此，在真正执行交换之前，增加判断 `if (minIndex != i)`，避免相同索引交换。

但是，引入这项小优化后，对于外层for循环，每次交换之前都要执行比较操作。考虑到对于随机待排序列，当容量较大时，某个元素刚好就位的情况相对较少，针对少量情景的优化对于大多数场景而言则属于冗余操作。当性能优化收益不足以抵消引入的大量冗余成本时，此项优化可能蜕变为恶化。

### Python

充分利用Python list的切片功能，minPos=i为预期最小位置，从A[i:]中查找最小值索引minIndex，执行交换 swap(minIndex+i, minPos)。

- 需要注意的是，后缀切片中的索引从0开始，所以需添加前缀偏移量i转换为全局索引。

具体实现参见 [basic_sort.ipynb](./basic_sort.ipynb)。
